Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.in Traductor [Admin.@YNG]
♪Passing by where leaves fall and flowers fade♪
♪Pasando por donde las hojas caen y las flores se marchitan♪
♪Chancing upon shooting stars and northern lights♪
♪Encontrando estrellas fugaces y auroras boreales♪
♪At this moment, I borrow the wind♪
♪En este momento tomo prestado el viento♪
♪To set sail for distant seas♪
♪Zarpar hacia mares lejanos♪
♪Rumors swirl close to my ears♪
♪Los rumores se arremolinan cerca de mis oídos♪
♪Some laugh and say my dreams are wild♪
♪Algunos se ríen y dicen que mis sueños son salvajes♪
♪Yet I will not change my original aspiration♪
♪Aun así no cambiaré mi aspiración original♪
♪Even if it means running into a wall♪
♪Aunque eso signifique chocar contra una pared♪
♪I know the road to growing up brings pain♪
♪Sé que el camino para crecer trae dolor♪
♪Still, I hold fast to the dream I cherish♪
♪Aún así, me aferro al sueño que aprecio♪
♪Never have I thought to yield♪
♪Nunca pensé en ceder♪
♪Youth is meant to stand against the world♪
♪La juventud está destinada a enfrentarse al mundo♪
♪I've always longed♪
♪Siempre lo he anhelado♪
♪To stand upon the highest peak♪
♪Estar en la cima más alta♪
♪I've always wished♪
♪Siempre lo he deseado♪
♪To cross a river wide and deep♪
♪Cruzar un río ancho y profundo♪
♪In darkness, look up to see the sky turn clear♪
♪En la oscuridad, mira hacia arriba para ver cómo el cielo se aclara♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪The butterfly reborn from its cocoon must fly♪
♪La mariposa que renace de su capullo debe volar♪
♪Like bamboo breaking forth, I chase dreams through hardship♪
♪Como el bambú que brota, persigo sueños a través de las dificultades♪
♪Return to me, my dream♪
♪Vuelve a mí, mi sueño♪
♪Unyielding♪
♪Inquebrantable♪
♪My pure heart stays the same♪
♪Mi corazón puro sigue siendo el mismo♪
♪You must face the wind♪
♪Debes enfrentarte al viento♪
♪And go where your heart leads♪
♪Y ve a donde te lleve el corazón♪
♪Embrace the moonlight that belongs to you♪
♪Abraza la luz de la luna que te pertenece♪
♪In the dark♪
♪En la oscuridad♪
=Voyage to Haihun, Season 1=
=Viaje a Haihun, Temporada 1=
=Episode 15=
=Episodio 15=
Lord Wang.
Señor Wang.
Milord, Lord Huo wants to
Milord, el señor Huo quiere
see you now.
Nos vemos ahora.
Alright, let's go.
Está bien, vamos.
(History records say,)
(Los registros históricos dicen,)
(his strides are all the same.)
(sus pasos son todos iguales.)
(Is that true or not?)
(¿Es eso cierto o no?)
One.
Uno.
Two.
Dos.
Three.
Tres.
One.
Uno.
Two.
Dos.
Three.
Tres.
One.
Uno.
Two.
Dos.
Three.
Tres.
(He even steps right into puddles.)
(Incluso pisa directamente los charcos).
(He truly has OCD.)
(Él realmente tiene TOC.)
Ninety-six.
Noventa y seis.
Ninety-seven.
Noventa y siete.
Ninety-eight.
Noventa y ocho.
Ninety-nine.
Noventa y nueve.
One hundred.
Ciento.
Lord Wang, you've been waiting long.
Señor Wang, ha estado esperando mucho tiempo.
It's my duty.
Es mi deber.
Morning, Lord Huo.
Buenos días, señor Huo.
From now on, every ten days,
A partir de ahora, cada diez días,
you'll discuss state affairs with the generals.
Discutirás asuntos de estado con los generales.
Lord Wang, be sure to be there on time.
Señor Wang, asegúrese de llegar a tiempo.
Mm.
Mmm.
We're to discuss the defense arrangements
Vamos a discutir los acuerdos de defensa.
for the entry of the Duke of Changyi's into the city.
para la entrada del duque de Changyi a la ciudad.
I shall keep that in mind, milord.
Lo tendré en cuenta, milord.
Come with me.
Venga conmigo.
Lord Huo, after you.
Señor Huo, después de usted.
One, two.
Uno, dos.
Move.
Mover.
One, two, three.
Uno, dos, tres.
Good morning, milords.
Buenos días, señores.
Good morning, Lord Huo.
Buenos días, Señor Huo.
Come, come.
Cómo, cómo.
Allow me to introduce everyone.
Permítanme presentarles a todos.
This is Lord Wang Heng.
Este es el Señor Wang Heng.
And this is
Y esto es
General of the Chariots Zhang Anshi.
General de los Carros Zhang Anshi.
(Zhang Anshi, General of the Chariots)
(Zhang Anshi, General de los Carros)
General of the Frontier Fan Mingyou.
General de la Frontera Fan Mingyou.
(Fan Mingyou, General of the Frontier)
(Fan Mingyou, General de la Frontera)
Front General Han Zeng.
General del Frente Han Zeng.
(Han Zeng, Front General)
(Han Zeng, General del Frente)
Rear General Zhao Chongguo.
General de retaguardia Zhao Chongguo.
(Zhao Chongguo, Rear General)
(Zhao Chongguo, retaguardia general)
I'm recently appointed.
Recientemente fui nombrado.
I ask for your guidance, Generals.
Solicito vuestra orientación, generales.
Please bear with me.
Por favor, ten paciencia conmigo.
Generals, please be seated.
Generales, por favor tomen asiento.
Generals.
Generales.
The Late Emperor's funeral is imminent.
El funeral del difunto Emperador es inminente.
The New Emperor will soon ascend the throne.
El nuevo Emperador pronto ascenderá al trono.
We must tighten security around the Palace.
Debemos reforzar la seguridad alrededor del Palacio.
The foremost agenda
La agenda más importante
of today's meeting
de la reunión de hoy
is the defense arrangements of the entry
son los arreglos de defensa de la entrada
of the Duke of Changyi into the city.
del duque de Changyi a la ciudad.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Mansión del Duque de Changyi)
This mansion in Chang'an...
Esta mansión en Chang'an...
I never came here as a child.
Nunca vine aquí cuando era niño.
It's quite grand.
Es realmente grandioso.
Qingge, where are you going?
Qingge, ¿a dónde vas?
Slow down.
Desacelerar.
(Strange and peculiar,)
(Extraño y peculiar,)
(and even ignoring me.)
(y hasta ignorándome.)
Duke, you've had a long journey.
Duque, has hecho un largo viaje.
You should rest early.
Deberías descansar temprano.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I've settled things with Huo Guang.
He arreglado las cosas con Huo Guang.
He gave me an honorary title.
Me dio un título honorífico.
Wait for my word.
Espera mi palabra.
Wang just arrived and already got a post.
Wang acaba de llegar y ya tiene un puesto.
Could he be one of Huo Guang's men?
¿Podría ser uno de los hombres de Huo Guang?
That's impossible.
Eso es imposible.
I believe in Heng.
Creo en Heng.
He's highly capable,
Él es muy capaz,
so it's natural.
Así que es natural.
He must have his reasons for doing this.
Debe tener sus razones para hacer esto.
We just need to trust him.
Sólo necesitamos confiar en él.
What worries me most right now
Lo que más me preocupa ahora mismo
is not Wang Heng.
No es Wang Heng.
Then who?
¿Y entonces quién?
You.
Tú.
Me?
¿A mí?
I am Imperial Censor Yan Yannian.
Soy el Censor Imperial Yan Yannian.
(Yan Yannian) Greetings, Duke.
(Yan Yannian) Saludos, Duque.
It's quite late for a visit to me.
Ya es bastante tarde para una visita.
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
A family matter.
Un asunto de familia.
Please, Duke of Changyi, step aside.
Por favor, Duque de Changyi, hágase a un lado.
I'm here to discipline my daughter.
Estoy aquí para disciplinar a mi hija.
Your daughter?
¿Tu hija?
You just said your surname is Yan.
Acabas de decir que tu apellido es Yan.
But her surname is Xu.
Pero su apellido es Xu.
Her given name is Yan Luozhu.
Su nombre de pila es Yan Luozhu.
Father.
Padre.
Say no more.
No digas más.
Qingge.
Qingge.
I'll be right back.
Vuelvo enseguida.
What's happened?
¿Qué ha pasado?
I've been away for many years
He estado fuera durante muchos años
and haven't seen my father for long.
y no he visto a mi padre por mucho tiempo.
I'll return home first.
Regresaré a casa primero.
I'll come back in a few days.
Regresaré en unos días.
Alright.
Está bien.
Let me walk you out.
Déjame acompañarte afuera.
- Mm. - Let's go.
- Mm. - Vamos.
So your name is Yan Luozhu.
Entonces tu nombre es Yan Luozhu.
After all this time, I just found out.
Después de todo este tiempo, acabo de enterarme.
My given name is Yan Luozhu.
Mi nombre de pila es Yan Luozhu.
My father sent me away when I was young.
Mi padre me envió lejos cuando era joven.
So you feel sadder the closer we get to Chang'an.
Así que te sientes más triste cuanto más nos acercamos a Chang'an.
It's because of that.
Es por eso.
Mm.
Mmm.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Mansión del Duque de Changyi)
Duke, you just arrived in Chang'an.
Duque, acabas de llegar a Chang'an.
Be careful with your words and actions.
Ten cuidado con tus palabras y acciones.
As an Imperial Censor,
Como censor imperial,
it is my duty
es mi deber
to watch over your every word and deed.
Para vigilar cada una de tus palabras y acciones.
Father.
Padre.
Could you please say less?
¿Podrías decir menos por favor?
I'll go back with you now.
Regresaré contigo ahora.
Have a proper talk with Lord Yan.
Ten una conversación apropiada con el Señor Yan.
I'll come find you later.
Iré a buscarte más tarde.
Just stay in the mansion, okay?
Quédate en la mansión, ¿de acuerdo?
Giddy-up!
¡Arre!
Lord Yan.
Señor Yan.
So you've met
Así que ya te conociste
Wang Heng before?
¿Wang Heng antes?
I have not.
Yo no he.
My lord, Lady Luofu's belongings are ready.
Mi señor, las pertenencias de la dama Luofu están listas.
Bring Yanfu out.
Saquen a Yanfu.
- Yes, my lord.
- Sí, mi señor.
Why are you sending her away?
¿Por qué la envías lejos?
We're caught in the chaos of Chang'an.
Estamos atrapados en el caos de Chang'an.
Crown Prince has plotted rebellion.
El príncipe heredero ha planeado una rebelión.
But we haven't been involved.
Pero no hemos estado involucrados.
The realm is in chaos
El reino está en caos
and there's the witchcraft affair.
Y está el asunto de la brujería.
Sending her away is the only way to keep her safe.
Enviarla lejos es la única manera de mantenerla a salvo.
I don't want to leave Chang'an.
No quiero irme de Chang'an.
Why must you send me away?
¿Por qué tienes que enviarme lejos?
My lady.
Mi señora.
Get her in.
Hazla entrar.
I don't want to go.
No quiero ir.
I don't want to leave Chang'an.
No quiero irme de Chang'an.
I'm not leaving.
No me voy.
What are you staring at?
¿Qué estás mirando?
Get inside already.
Entra ya.
Has anything changed at home?
¿Ha cambiado algo en casa?
Nothing much since Mother passed away.
No mucho desde que falleció mamá.
But all the servants are replaced.
Pero todos los sirvientes son reemplazados.
All men are born with eyes and ears.
Todos los hombres nacen con ojos y oídos.
Eyes and ears breed secrets.
Los ojos y los oídos guardan secretos.
Where there are secrets, there is a hidden world.
Donde hay secretos, hay un mundo oculto.
This world is vast.
Este mundo es vasto.
Isn't that normal?
¿No es eso normal?
But the one I'm talking about is different.
Pero de lo que hablo es diferente.
This is the Imperial Court.
Esta es la Corte Imperial.
The tides of officialdom
Las mareas del funcionariado
rise and fall with the court.
subir y bajar con la corte.
Born into this vast world,
Nacido en este vasto mundo,
one ought to see the world.
Uno debería ver el mundo.
If one's life is spent as a caged bird,
Si uno pasa la vida como un pájaro enjaulado,
how pitiful that'd be?
¡Qué lamentable sería eso!
How long do you plan to keep messing around?
¿Cuánto tiempo planeas seguir haciendo tonterías?
The Duke will ascend the throne soon.
El duque ascenderá al trono pronto.
I trust you have records of the matters
Confío en que tenga constancia de los asuntos.
of misconduct among the officials.
de mala conducta entre los funcionarios.
What has that to do with you or me?
¿Y qué tiene eso que ver contigo o conmigo?
Father.
Padre.
You have always been upright,
Siempre has sido recto,
serving the realm, so why would you…
sirviendo al reino, entonces ¿por qué querrías…?
Chang'an has never truly known peace.
Chang'an nunca ha conocido la verdadera paz.
The court is no place
El tribunal no es lugar
for games.
Para juegos.
No matter the wealth or glory one holds,
No importa la riqueza o la gloria que uno posea,
one careless move,
un movimiento descuidado,
and the whole game is lost.
y todo el juego está perdido.
In an instant, it all turns to the past.
En un instante, todo vuelve al pasado.
Everything is ruined.
Todo está arruinado.
Such glory and wealth are meant for the officials.
Tal gloria y riqueza están reservadas a los funcionarios.
It has nothing to do with the commoners.
No tiene nada que ver con la gente común.
Yet some officials insist
Sin embargo, algunos funcionarios insisten
on claiming everything,
al reclamarlo todo,
getting caught in it deeper.
Quedando atrapado más profundamente.
Once you're forced out, the price is heavy.
Una vez que te ven obligado a salir, el precio que debes pagar es muy alto.
If you lack the resolve to fight til the end,
Si te falta la determinación para luchar hasta el final,
then don't step into this mire.
Entonces no te metas en ese fango.
Do not interfere with me.
No te metas conmigo.
I have my own plan.
Tengo mi propio plan.
Father.
Padre.
Is there someone you'd risk your life to protect?
¿Hay alguien por cuya protección arriesgarías tu vida?
I don't care about others.
No me importan los demás.
But I have one.
Pero tengo uno.
Is it truly worth it?
¿Realmente vale la pena?
It is worth it.
Vale la pena.
Father.
Padre.
I beg you.
Te lo ruego.
Just this once.
Sólo esta vez.
But
Pero
you must promise me one thing.
Debes prometerme una cosa.
(Duke of Changyi's Mansion)
(Mansión del Duque de Changyi)
Qingge.
Qingge.
Come here.
Ven aquí.
Take a look.
Echa un vistazo.
What is this?
¿Qué es esto?
I asked my father for the records of officials.
Le pedí a mi padre los registros de los funcionarios.
To secure your throne,
Para asegurar tu trono,
you'll need them.
Los necesitarás.
Thank you so much.
Muchas gracias.
Mm.
Mmm.
Also, Duke,
Así que, Duque,
after you ascend the throne,
Después de ascender al trono,
you must rein in your willfulness.
Debes controlar tu obstinación.
Chang'an is nothing like Changyi.
Chang'an no se parece en nada a Changyi.
So many eyes are on you.
Muchos ojos están puestos en ti.
Do not misuse your status to act recklessly.
No abuses de tu estatus para actuar de manera imprudente.
Be open to all counsel.
Esté abierto a todo consejo.
Do not insist on your willful ways.
No insistas en tus caminos voluntariosos.
In all matters, think ahead
En todos los asuntos, piensa en el futuro
and plan carefully.
y planificar cuidadosamente.
And also,
Y además,
steer clear of
rehuir
excessive drinking and indulgence.
consumo excesivo de alcohol y placeres.
They'd cloud your judgment.
Nublarían tu juicio.
Mind your rest and meals,
Cuida tu descanso y tus comidas,
so your health stays sound.
Para que tu salud se mantenga sana.
Ah,
Oh,
why are you reminding me like this,
¿Por qué me lo recuerdas así?
as if saying farewell?
¿Como si dijera adiós?
I am but a common folk.
Yo solo soy gente común.
When you ascend the imperial throne,
Cuando asciendas al trono imperial,
the difference between us would be vast.
La diferencia entre nosotros sería enorme.
By then,
Para entonces,
you might not heed my words,
Puede que no prestes atención a mis palabras,
nor could I always remain by your side.
ni podría permanecer siempre a tu lado.
That's simple.
Eso es simple.
Once I ascend the throne,
Una vez que ascienda al trono,
I'll grant you a post.
Te concedo un puesto.
You choose.
Tú eliges.
A woman like me could not
Una mujer como yo no podría
serve as an official.
servir como funcionario.
Why not?
¿Por qué no?
You care so much about my daily life.
Te preocupas mucho por mi vida diaria.
Why not
Por qué no
make you the Empress?
¿Hacerte la Emperatriz?
Then you can watch over me every day
Entonces podrás cuidarme todos los días.
and take care of me.
y cuidame.
Truly?
¿Realmente?
Truly.
Realmente.
You've been my dearest buddy since childhood.
Has sido mi mejor amigo desde la infancia.
We share blessings together,
Compartimos bendiciones juntos,
so why not?
Entonces, ¿por qué no?
Buddy?
¿Compañero?
Heng says the closest friends
Heng dice que los amigos más cercanos
should be called "buddy".
Debería llamarse "amigo".
My lady, it's getting late.
Señora mía, se está haciendo tarde.
Oh...
Oh...
Are you headed out?
¿Estas de camino hacia fuera?
Will you be back?
¿Volverás?
I haven't been back long. My father plans to
No he vuelto hace mucho. Mi padre planea...
take me to visit some relatives.
Llévame a visitar a unos familiares.
I'll take my leave now.
Me despediré ahora.
Mm.
Mmm.
Duke.
Duque.
Mind your meals and rest.
Cuida tus comidas y tu descanso.
Stay in good health.
Manténgase en buena salud.
And also...
Y además...
Oh, you already said that just now.
Ah, eso ya lo dijiste hace un momento.
I've remembered everything.
Lo he recordado todo
Go on now, come back early.
Adelante, vuelve temprano.
I'll be waiting for you.
Te estaré esperando.
My lady.
Mi señora.
A carriage is waiting outside the city.
Un carruaje espera fuera de la ciudad.
It's getting late.
Se está haciendo tarde.
We should set off now.
Deberíamos partir ahora.
Let's go.
Vamos.
And also...
Y además...
Duke, don't forget me.
Duque, no te olvides de mí.
Steamed bun for sale.
Pan al vapor en venta.
Meat-filled steamed bun.
Bollo al vapor relleno de carne.
Fresh meat-filled steamed bun.
Bollo al vapor relleno de carne fresca.
Sir, care to try one?
Señor, ¿le gustaría probar uno?
Sir, take a look over here.
Señor, eche un vistazo aquí.
Fresh from the steamer.
Recién salido del vapor.
I don't want to leave Father and Mother.
No quiero dejar a papá y a mamá.
Have they decided to abandon me?
¿Han decidido abandonarme?
I can be good and obedient.
Puedo ser bueno y obediente.
As long as they can stay by my side.
Mientras puedan permanecer a mi lado.
They don't want me anymore.
Ya no me quieren.
That's not true, my lady.
Eso no es cierto, mi señora.
We will return again.
Volveremos otra vez.
- Be good. - I don't want...
- Sé bueno. - No quiero...
I don't want to.
No quiero.
Be good, my lady.
Sé buena, mi señora.
We will return again.
Volveremos otra vez.
Wait a moment, my lady.
Espere un momento, mi señora.
It's an inspection.
Es una inspección.
Next.
Próximo.
The Imperial Palace has its own rules.
El Palacio Imperial tiene sus propias reglas.
Once you're in it, better follow them.
Una vez que estés dentro, mejor síguelos.
It's done, my lady.
Está hecho, mi señora.
We can leave now.
Podemos irnos ahora.
My lady.
Mi señora.
My lady? She's run off.
¿Mi señora? Se escapó.
She's gone. Quickly, find her.
Ella se ha ido. Encuéntrala rápido.
My lady.
Mi señora.
Hey, where are you going?
Oye, ¿A dónde vas?
We're setting off already.
Ya nos estamos poniendo en marcha.
- Where are you going? - I...
- ¿A dónde vas? - Yo...
Get in the carriage.
Sube al carruaje.
Don't cause me trouble.
No me causes problemas
Hurry and get on.
Date prisa y sube.
Alright, everyone inside.
Muy bien, todos adentro.
Come on, move quickly.
¡Vamos, muévete rápido!
Keep up at the back.
Manténgase en la parte de atrás.
Hurry, hurry.
Date prisa, date prisa.
All lined up.
Todos alineados.
Listen carefully, everyone.
Escuchen todos atentamente.
When you meet Empress Dowager, be smart.
Cuando conozcas a la Emperatriz Viuda, sé inteligente.
If you provoke her displeasure,
Si provocas su disgusto,
you might just lose your head.
Podrías perder la cabeza.
Empress Dowager?
¿Emperatriz viuda?
♪Watch the storm; hear the night rain fall♪
♪Mira la tormenta; escucha la lluvia nocturna caer♪
♪Till the light of dawn♪
♪Hasta la luz del amanecer♪
♪A truth that cannot be spoken♪
♪Una verdad que no se puede decir♪
♪Right and wrong matter♪
♪Lo correcto y lo incorrecto importan♪
♪Yet I can't make the right choice♪
♪Aún no puedo tomar la decisión correcta♪
♪The lost player in the game♪
♪El jugador perdido en el juego♪
♪Made a move by a twist of fate♪
♪Hice un movimiento por un giro del destino♪
♪The way back is lost, leaving nowhere to return♪
♪El camino de regreso se pierde, sin dejar ningún lugar al que regresar♪
♪Borrow the endless cycles♪
♪Toma prestados los ciclos infinitos♪
♪To fight for the most perfect outcome♪
♪Luchar por el resultado más perfecto♪
♪How to trace the threads and follow cause and effect♪
♪Cómo rastrear los hilos y seguir la causa y el efecto♪
♪Seeking a strategy without flaw♪
♪Buscando una estrategia sin fallas♪
♪How to break free from this fated yet unforeseen lock♪
♪Cómo liberarse de este bloqueo predestinado pero imprevisto♪
♪To live so as to shake the world♪
♪Vivir para sacudir el mundo♪
♪With this journey, I gain a fiercer edge♪
♪Con este viaje, obtengo una ventaja más feroz♪
♪I've planned before I act countless times♪
♪He planeado antes de actuar innumerables veces♪
♪Fatal danger turned into a jest♪
♪El peligro fatal se convirtió en una broma♪
♪Through this road, I watch the endless rise and fall♪
♪A través de este camino, observo el interminable ascenso y caída♪
♪In the chapters lie ages of decay and bloom♪
♪En los capítulos se encuentran eras de decadencia y florecimiento♪
♪Let us meet again♪
♪Encontrémonos de nuevo♪
♪One hurried path, and one at ease♪
♪Un camino apresurado y otro tranquilo♪